La Constitución española
lo dice bien claro.
La protección de datos tiene como objeto
garantizar y proteger las libertades
y los derechos fundamentales
de las personas.
En especial, su honor
e integridad personal y familiar.
Por eso creamos esta formación,
para responder según la regulación
a las dudas más habituales
sobre protección de datos
y mostrarte las mejores prácticas
para evitar posibles errores
en tu día a día laboral.
Y como, además de práctica,
queremos que la formación sea entretenida,
hemos creado una ruleta
con varias de las preguntas más comunes
divididas por categorías.
A medida que vayan saliendo,
conoceremos el caso,
desvelaremos la pregunta correspondiente
y la responderemos.
Sencillo, práctico y, sobre todo, útil.
Nada de liarnos con tecnicismos
ni explicaciones complicadas,
que no somos el BOE.
Así que, que gire la ruleta, y a jugar.
La primera categoría es...
Datos personales.
Perfecto para empezar.
Vamos a descubrir qué pregunta
se oculta bajo esta categoría.
Pero antes, te mostraremos el caso
para ponerte en antecedentes.
Julia acaba de entrar
a trabajar en el banco.
Y para desempeñar su función
necesita tratar
multitud de datos de clientes.
Entre tantos datos,
le acaba de surgir una duda.
¿El nombre de un cliente
se considera un dato personal?
Bien. Para empezar,
te recuerdo que un dato personal
es cualquier información
sobre una persona física
identificada o identificable.
Es decir, toda persona
cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente,
en particular, mediante un identificador.
Como por ejemplo, entre otros, el DNI,
el número de teléfono, la voz,
la imagen, el correo electrónico
y, por supuesto,
el nombre y los apellidos.
Además, se consideran
categorías especiales de datos,
datos sensibles,
aquellos en los que, debido
a su incidencia especial en la intimidad,
las libertades
y los derechos fundamentales,
es necesario establecer
un mayor nivel de protección
que sobre el resto de datos personales.
Por este motivo, su tratamiento se limita
a los supuestos que permite la norma.
Son datos que revelan, por ejemplo,
el origen étnico o racial,
las opiniones políticas,
convicciones religiosas o filosóficas,
afiliación sindical, datos genéticos,
los datos biométricos
dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física,
los datos relativos a la salud
o a la vida sexual
o a la orientación sexual de una persona,
y los datos relativos a condenas
o infracciones penales.
Así que sí, Julia.
El nombre de un cliente
es un dato personal
y se debe tratar como tal.
Y una vez resuelta la primera duda,
que gire a ruleta.
La segunda categoría en aparecer es...
compartir datos personales con terceros.
Ahora toca conocer el caso
y descubrir la pregunta.
Samuel acaba de recibir una llamada
de la empresa
con la que prepara una formación.
El responsable de la empresa
quiere presentarle
una nueva herramienta de gestión
y para preparar la demo le pide
un listado de empleados con sus datos
para cargar la herramienta
y mostrarle su funcionamiento
y las ventajas que ofrece.
Samuel duda si puede facilitarla.
Samuel hace bien en dudar,
porque siempre debemos tener presente
nuestro deber
de diligencia y responsabilidad
en relación a la protección
de los datos de carácter personal.
Por ello, debemos extremar
las precauciones al enviar
cualquier información a terceros.
Lo que solicitan a Samuel
es proporcionar datos de carácter personal
relativos a empleados para su tratamiento
por parte de un tercero
sin que exista un acuerdo o contrato,
encargo de tratamiento.
Por tanto, no podría facilitar
dicha información al proveedor.
Y, ya que estamos,
te refresco las figuras clave
relativas a la protección
de los datos personales.
El responsable del tratamiento
es la persona física o jurídica
que decide
sobre la finalidad del contenido
y uso del tratamiento de los datos.
En este caso, el banco.
Por su parte, el encargado del tratamiento
es la persona física o jurídica
que trata los datos personales
por cuenta del responsable de tratarlos.
En este caso,
el proveedor de la formación.
Los interesados son las personas físicas
cuyos datos son tratados
por parte
de un responsable de tratamiento.
Por ejemplo: clientes,
empleados, accionistas...
En el caso que expone Samuel,
serían los empleados
cuyos datos solicita el proveedor.
Por último, el delegado
de protección de datos,
o DPO por sus siglas en inglés,
que es la figura designada
para asesorar
al responsable de tratamiento,
supervisar que se cumpla la norma
y coordinar la relación con el supervisor
en materia de protección de datos.
Por otro lado, te recuerdo
que existen unidades
para los que la normativa
no exige nombrar un DPO,
y otras en las que,
por su tamaño o complejidad,
se hace necesario que el DPO
cuente con un apoyo
para desempeñar sus funciones.
En estos caso, el grupo ha designado
un champion de protección de datos,
que también se encarga de velar
por el cumplimiento de la normativa
y de ejecutar determinados procesos
en materia de protección de datos.
En caso de duda,
Samuel podría dirigirse al DPO
o al champion de su unidad,
a quien podrá consultar su modo de actuar
antes de enviar ningún dato personal
de los empleados a un tercero.
Vamos de nuevo a la ruleta
para conocer la siguiente categoría,
que se detiene en...
medidas técnicas y organizativas.
La seguridad de los datos
de carácter personal.
Temazo.
Vamos a descubrir la pregunta
que se esconde bajo esta categoría.
Pero antes, como siempre,
el caso que nos pone en contexto.
Pablo es un empleado
del banco que, tras separarse,
ha comenzado los trámites de divorcio.
Dado que su exmujer es cliente del banco,
le ha pedido que consulte en el sistema
la información actualizada
de las cuentas de su ex
con el fin de utilizar
esa información en su demanda de divorcio.
¿Puede hacerlo?
Mucho me temo
que pisan terreno resbaladizo,
así que les vamos a echar una mano.
Para ello, vamos a repasar
los fundamentos de la protección de datos.
Licitud, lealtad, transparencia.
Trata los datos
de acuerdo a una base legitimadora,
informa al interesado
sobre el tratamiento de sus datos
de forma clara y sencilla,
y cumple con dicha información.
Limitación de la finalidad.
Los datos solo se pueden tratar
para fines específicos,
explícitos y legítimos.
Minimización de los datos.
Adecuado, pertinente
y limitado a lo necesario
en relación con los fines
para los que se tratan.
Exactitud.
Los datos personales deben ser precisos
y, en caso necesario,
mantenerse actualizados.
Limitación del plazo de conservación.
Solo se conservarán
durante el período necesario
para los fines para los que se tratan.
Integridad y confidencialidad.
Se debe adoptar medidas
que permitan garantizar
la seguridad de los datos,
incluida la protección,
contra el tratamiento
no autorizado o ilícito,
y contra pérdidas, destrucción
o daños accidentales.
Responsabilidad proactiva.
Poder demostrar en todo momento
que se cumple con la normativa.
Para saber si el acceso de Pablo
a los datos bancarios de su exmujer
es lícito, solo tenemos que repasar
las bases legitimadoras
para el tratamiento de datos personales
por parte de un responsable
de tratamiento: entidad.
Para ello, debería contar con,
al menos, una de estas bases.
¿El tratamiento es necesario
para la ejecución de un contrato
en el que la interesada es parte?
¿El tratamiento es necesario
para cumplir una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento?
¿Es necesario
para proteger los intereses vitales
del interesado o de otra persona física?
¿Es necesario
para satisfacer intereses legítimos
del responsable del tratamiento
o de un tercero?
¿Es necesario para el cumplimiento
de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos
dados al responsable del tratamiento?
¿El interesado, en este caso,
la ex de Pablo,
ha dado su consentimiento
para el tratamiento de sus datos
para el fin que Pablo persigue?
Conclusión: Pablo no debe acceder,
en ningún caso,
a los datos bancarios de la ex
con la finalidad de documentar
su demanda de divorcio,
ya que es en interés particular
y no tiene
el consentimiento de la titular.
Su compañero tampoco podría ayudarle
al no existir una base legitimadora
que, como responsable de tratamiento,
justifique el fin que persigue Pablo.
Bueno, pues antes de hacer girar
nuestra ruleta de nuevo,
nos tomamos un respiro.
Prepárate, porque vienen
casos muy interesantes
sobre brechas de seguridad
y los derechos que tenemos
sobre nuestros datos
y que todos debemos conocer.
Te dejo un avance
para ponerte los dientes largos.